# 美国睡眠医学会2017年成人阻塞性睡眠呼吸暂停诊断临床指南解读

魏源，符翠萍，沈莹莹，李善群\*，张秀琴\*（1. 苏州大学附属第一医院呼吸与危重症学科，江苏苏州215006；2. 复旦大学附属中山医院呼吸内科，上海200032）

摘要：2017年11月，美国睡眠医学会组织编制的《美国睡眠医学会成人阻塞性睡眠呼吸暂停临床诊断指南》正式出版，该指南建立了成人阻塞性睡眠呼吸暂停（obstructive sleep apnea，OSA）诊断的临床实践建议，旨在与其他美国睡眠医学会（American Academy of Sleep Medicine，AASM）指南一起评估和治疗成人睡眠呼吸障碍，为成人OSA的诊断及治疗提供规范化的临床参考依据。指南通过大量的文献采集和数据分析，采用循证医学标准，强调了多导睡眠监测（polysomnography，PSG）在临床工作中用于诊断OSA的地位，且分析了包括家庭睡眠呼吸暂停监测（home sleep apnea testing，HSAT）在内的其他临床诊断技术的应用价值。本文从OSA的临床诊断技术切入，分析各项技术的利弊及适用条件，为中国临床医生更好地理解和运用指南提供必要的帮助和指导。

关键词：阻塞性睡眠呼吸暂停；成人；诊断；指南解读

## 1 OSA的定义

睡眠呼吸障碍包括一系列问题，其中大多数可归为以下几类：OSA、中枢性睡眠呼吸暂停（central sleep apnea，CSA）以及与睡眠相关的低通气。本文主要讨论OSA的诊断问题。OSA是一种呼吸障碍，其特征是上呼吸道狭窄，影响睡眠期间的正常通气。由于研究对象和OSA的定义的不同（例如测试方法、评分标准和呼吸暂停低通气指数（apnea-hypopnea index，AHI）阈值），OSA的患病率存在显著差异。流行病学资料显示，在AHI≥5次/h且合并有临床症状的情况下定义OSA，其患病率大致为男性14%、女性5%；而实际上，OSA的患病人数远高于这个数字。其他疾病特异性人群OSA的发病率也有所增加，例如冠状动脉疾病、充血性心力衰竭、心律失常、难治性高血压、2型糖尿病和多囊卵巢患者。未经诊断和治疗的OSA会严重影响患者日常生活，同时也会增加医疗保健系统的负担。有研究表明，有效识别和治疗OSA可以提高患者生活质量，降低OSA对健康造成的风险；同时，患有OSA而未诊断者可能表现为其他睡眠障碍，所以当怀疑患者患有OSA时，睡眠评估检查就显得尤其重要。

## 2 OSA临床常用诊断技术

OSA的诊断需监测睡眠中的呼吸状态，测量技术的发展使得对该类患者的评估复杂化。目前临床上常用的方法有：①多导睡眠监测（polysomnography，PSG）：第三版国际睡眠障碍分类（international classification of sleep disorders 3，ICSD-3）中OSA的定义是由PSG确定的，具体为阻塞性呼吸障碍指数（respiratory disturbance index，RDI）≥5次/h，且伴有OSA的典型症状（例如，睡眠后无法恢复活力、日间嗜睡、疲劳或失眠、苏醒时有喘憋的感觉、打鼾很响或有呼吸暂停等），或虽然没有明显症状，但阻塞性RDI≥15次/h。PSG是临床诊断OSA的金标准；②家庭睡眠呼吸暂停监测（home sleep apnea testing，HSAT）：OSA的患病率较高，但通过进行PSG检查来诊断OSA费用高，且部分地区尚不具备专门的实验室，故HSAT应运而生。但HSAT存在一定的局限性，因设备使用的传感器数量和类型不同，各HSAT设备参数存在差异，必要时需要人工调整，且HSAT仅适用于无其他综合征的成年患者；③其他诊断手段：包括症状体征、鼻咽喉镜检查、药物诱导睡眠下的影像学检查、Epworth睡眠量表（Epworth sleepiness scale，ESS）及食道内压检查等。

## 3 2017版AASM指南的更新内容及临床建议

新版指南内容较以往指南更加丰富、详细，并且每一项建议都是采用循证医学标准，基于大数据的meta分析所得。AASM要求参与文献检索、分析及指南制定的专家均为经认证的专门从事睡眠医学研究和工作的专家。专家工作组明确了此次指南更新相关的几大问题，通过查询文献，进行meta分析后得出结果，并根据结果提出建议。所有建议分别为“推荐”和“不推荐”，强度分为“强烈”和“一般”。然而，根据现有的文献资料，2017版AASM指南无法解决所有问题，部分问题尚缺乏足够证据作出推荐建议。

### 3.1 评估及随访

2017版AASM指南指出诊断睡眠呼吸暂停性质需全面的睡眠评估和充分的随访。OSA是引起睡眠障碍和其他症状的众多疾病之一。因此，OSA的诊断测试最好在综合睡眠评估后进行。OSA的临床评估应包括完整的睡眠史以及包含呼吸系统、心血管系统和神经系统在内的体格检查。检查者应特别注意观察患者打鼾、呼吸暂停、夜间喘憋、烦躁不安和极度嗜睡等症状。许多患者睡眠呼吸暂停症状并不典型，且可能同时罹患除OSA外的其他睡眠障碍，故收集睡眠史的其他方面资料也很重要。此外，还应确定与OSA风险增加相关的高危因素，如肥胖、高血压、卒中和充血性心力衰竭等。

### 3.2 诊断

OSA的误诊或漏诊会对患者造成明显的损害，所以行PSG对诊断OSA十分必要。PSG被广泛认为是诊断OSA的金标准。除了诊断OSA外，PSG还可以识别同时存在的其他睡眠呼吸障碍。当HSAT无法提供令人满意的结果时，应使用PSG来进行诊断。

2017版AASM指南指出即便在没有PSG或HSAT的情况下，也不要使用临床工具、问卷调查和预测算法来诊断OSA（强烈）。虽然没有直接的临床文献表明这三者可用来诊断OSA，但是专家工作组对有关这三者以及PSG、HSAT的综述进行分析，发现临床工具、问卷和预测算法虽然可以识别出罹患OSA的高风险人群，但是对于OSA的诊断并不能发挥很大的作用。指南分析了部分问卷调查方法，并作出了详细的解释：

- 柏林问卷：问卷由3类11项问题组成，将患者分为高风险及低风险OSA。相关研究表明，柏林问卷的假阴性率较高。由于其异质性、间断性或不精确性，柏林调查问卷的使用质量等级很低。
- ESS：ESS是一份自我检测问卷，包括8项问题，评估日间嗜睡或打瞌睡的倾向。研究提示，ESS假阴性率较高，从而限制了其在OSA诊断中的应用。由于其假阴性率高、敏感性低、特异性较高，专家工作组将其总体质量等级定为低级。
- STOP-BANG问卷：是一种OSA筛选工具，包括4项是非问题和4项临床情况评估。该问卷敏感性高、特异性低，假阴性率较前两者低，专家工作组分析后将总体质量等级定为中级。
- STOP问卷：该问卷具有中-高敏感性、低特异性和中等准确性，专家工作组将其质量等级定为低级。
- 形态学模型：结合患者症状、体质量指数、年龄、性别和颅面解剖学测量等多个变量来评估OSA风险，其敏感性高，特异性较低，专家工作组将其质量等级定为低级。
- 多变量呼吸暂停预测问卷：与PSG相比，其特异性低，假阳性率高，故专家工作组将其质量等级定为中级。
- 临床预测模型：该模型可用于特定人群的评估，如老年人、减肥手术患者及商业司机等。从年龄、腰围、ESS评分、最低氧饱和度、性别、夜间窒息、打鼾和体质量指数等方面与PSG、HSAT比较，专家工作组将其质量等级定为中级。

对于有中、重度OSA风险但无并发症的成年患者，2017版AASM指南建议应使用PSG或使用技术更完善的设备进行HSAT（强烈）。此外，若单次HSAT结果阴性，可选择PSG来诊断OSA（强烈）。研究表明，与PSG相比，HSAT可能无法有效鉴别出OSA患者。但亦有随机对照研究显示，与PSG相比，接受HSAT的患者嗜睡症状、生活质量及持续气道正压治疗依从性无明显差异。该研究结果提示，当患者有中、重度的OSA风险且无并发症时，可以选择PSG或技术充分的HSAT来进行诊断。但这均建立在患者有中、重度OSA风险且无并发症的基础上；若患者仅是综合睡眠评估存在问题，指南仍建议选择PSG来进行诊断。而且，当第一次HSAT为阴性结果时，不建议重复第二次HSAT，而应该选择PSG来进行OSA的诊断。

此外，对于合并严重心肺疾病、由于神经肌肉病变导致的呼吸肌肉无力、清醒状态下的肺换气不足或考虑与睡眠相关的肺换气不足、长期阿片类药物使用史、卒中以及严重失眠者，2017版AASM指南建议使用PSG进行OSA诊断。合并心力衰竭和慢性阻塞性肺疾病的OSA患者使用HSAT进行诊断的证据质量等级很低。对于合并其他疾病者，目前尚缺乏相关研究，故PSG是诊断OSA和其他形式睡眠呼吸障碍的金标准方法。虽然HSAT便携且成本相对较低，但PSG的准确性增加了只需要一项诊断测试的可能性。只有当出现无法实施PSG的情况，方可采用HSAT。同时，指南还建议在临床上适当的情况下，采用分夜诊断方案，而不是整夜PSG来诊断OSA（一般）。对于无并发症的成年OSA患者而言，分夜诊断准确性高，且可在诊断的同时确定正压通气治疗需求，提高诊断和治疗效率。

对于最初PSG结果为阴性但临床仍疑似OSA的患者，2017版AASM指南建议可以考虑进行第二次PSG以明确OSA诊断（弱）。

## 4 总结及展望

目前国际上广泛认可的OSA诊断技术是PSG，然而在部分特殊情况下，HSAT也可以被用于OSA的诊断和评估。虽然临床工具、问卷及预测算法等成本低且简便，但2017版AASM指南不建议应用其来诊断OSA。PSG是诊断OSA的金标准，但因其实施需笨重的传感器和设备，故临床应用仍受限。虽然HSAT更为便捷，但其诊断准确率较PSG低，且不适用于儿童及合并其他疾病者的诊断。目前OSA诊断、评估及随访可选方案仍有限，还需开展更多深入研究完善现有方案，并为临床提供更多可选方案，以进一步改善患者预后。
