# 睡眠、睡眠科学与睡眠医学

## 正常的睡眠过程

人的睡眠有深浅之分，也有周期性。专家根据脑电图、肌电图、眼电图把睡眠分成非快眠动睡眠和快眠动睡眠，两种睡眠交替出现。非快眠动睡眠由浅入深分为以下4个阶段：

第一阶段：清醒时，快而不规则的眼球活动取代慢的眼球震动，意识朦胧是继清醒转为睡眠的过渡阶段，亦称为瞌睡期。

第二阶段：意识逐渐丧失，但尚保持短暂、不连贯的思维活动，肌肉仍保持一定的紧张性。

第三阶段和第四阶段合称为深度睡眠。该期大脑皮层得到充分休息，有人称之为脑睡眠。

## 生物钟

生物钟是指生物体随时间做周期变化的现象，这种变化包括生理、行为及形态结构等，也叫生物节律。地球上所有生物都具有生物钟的特性，从生命开始到生命结束都要自觉适应生物钟的变化。人受自然界光线周期交替的信号及社会环境因素的影响，自动调整体内的生物钟，使之适应人体的变化。睡眠与觉醒的周期变化是大脑功能活动的一种表现，由生物钟控制。

## 睡眠类型

1. 短期睡眠型：是比同一年龄组人的睡眠时间少的睡眠。为了与失眠相区别，通常把每日睡眠时间在6小时以内者称为短睡眠型，且觉醒以后无任何不适。

2. 长睡眠型：是比同一年龄组人的睡眠时间偏长的睡眠。长睡眠型的人一般每天睡眠时间为9小时，多数为经常倒班的人和疾病恢复期的人。

3. 其他类型：

   - 早睡早起型：指夜里10点上床，早上5点左右起床，睡眠时间在7小时~8小时，多见于正常人。
   - 早睡晚起型：指夜里10点上床，早上7点以后起床，睡眠时间在9小时左右，属于长睡眠型。
   - 晚睡早起型：指夜里12点左右上床，早上6点左右起床，睡眠时间在6小时左右，属于短睡眠型。此类人上午的工作精力差，午后至晚餐后工作能力逐渐增强。当人长时间处于这种状态时并不会影响健康。
   - 晚睡晚起型：指夜里12点以后上床，早上9点左右起床，每天的睡眠时间在9小时，属于长睡眠型。这种类型的人大多有睡眠不足的感觉，整个上午感到头脑不清楚，精力不充沛，午后情绪与精神状态好转，入夜后精神变得兴奋，通常称为“夜猫子”。

## 睡眠质量

良好的睡眠是人体健康的重要标志之一。睡眠健康的标准不是睡得越多越好，而是要有好的睡眠质量。一个短睡眠型的人，每天睡眠时间不足6小时，但白天没有什么不适，说明他的睡眠质量好；而一个长睡眠型的人，如果他每天睡眠时间不足8小时，白天就会出现明显的不适，也不能说明其睡眠质量好。“睡的香”是睡眠质量好的标准。

## 嗜睡

失眠是睡眠障碍中最常见的疾病，但过度睡眠对人体也是有危害的。在过度睡眠中有中枢神经的原因，也有其他方面的原因。引起嗜睡的常见疾病或情况主要有以下几种：

- 生物节律紊乱。如时间差综合征、轮班不适综合征等。
- 睡眠波干扰。如阻塞性睡眠暂停综合征等。
- 神经科疾病。如发作性睡病等。
- 精神科疾病。如抑郁症等。
- 躯体疾病。如低血糖、甲状腺功能减退症等。

## 打鼾——夜间神秘杀手

许多人错误地认为打鼾是睡眠良好的标志。其实，打鼾是一种病态，它表明人的上气道已经发生器质性或功能性狭窄。研究表明，每4个中重度打鼾的人中就会有1个人被诊断为睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）。研究还表明，睡眠过程中发生睡眠呼吸暂停和低通气会引起间断性低氧、二氧化碳潴留，使正常的睡眠结构受到破坏，睡眠效率低，从而引发器官的损害和疾病，包括引起或加重高血压、冠心病、顽固性心律失常、心力衰竭、2型糖尿病和胰岛素抵抗、脑卒中、妊娠高血压和子痫等，对人体健康危害广泛，后果严重。

睡眠打鼾危害人体健康具有隐蔽性、长期性、多器官损害的特点，是夜间的神秘杀手，应当引起高度警惕和重视，患者应及时到医院就诊，以求得科学治疗。