# 睡眠科普知识

## 人的睡眠规律

日常生活中，要懂得如何睡眠，应该从中医传统的理论中寻找合适自身的睡眠规律。

春夏秋冬各有规律。春夏应“晚卧早起”，秋季应“早卧早起”。正常的人睡眠时间一般在8个小时左右，体弱多病者应该适当增加睡眠时间。

头北脚南定位准确。人体随时随地都受到地球磁场的影响，睡眠过程中，大脑同样受到磁场干扰。人睡觉时采取头北脚南的姿势，使磁力线平稳地穿过人体，睡眠更加香甜。

睡觉姿势张弛有度。身体睡如弓的姿势效果最好，向右侧卧负担轻。研究表明，“睡如弓”能够减小地心力对人体的作用力。由于人体心脏多在身体左侧，向右侧卧可以减轻心脏承受的压力。

“子午”睡眠事半功倍。无论是“晚睡型”的人还是“早睡型”的人，都应该找准自己的生物钟，提高睡眠的效率。传统中医理论认为子（23时到第二天1时）、午（11时到13时）两个时辰是每天温差变化最大的时间，此时人体要适当休息。

## 要想睡的好，三宜三忌很重要

一个人的一生中有三分之一多的时间是在睡眠中度过的。正常良好的睡眠，可调节生理机能，维持神经系统的平衡，是生命中重要的一环。睡眠不良、不足，翌日会使人头昏脑胀、全身无力。由此可见，睡眠与健康、工作和学习的关系甚为密切。要想晚间获得良好的睡眠，注意睡前三宜三忌非常重要。

### 三宜

1. 睡前散步。
2. 睡前足浴，“睡前烫脚，胜服安眠药”。睡前用温水洗脚15分钟～20分钟，使脚部血管扩张，促进血液循环，使人易入睡乡。
3. 睡前刷牙。

### 三忌

- 一忌饱食，晚餐七八成饱即可。睡前不要吃东西，以免加重胃肠负担。
- 二忌娱乐过度。睡前不宜看场面激烈的影视剧和球赛，勿谈怀旧伤感或令人恐惧的事情。
- 三忌饮浓茶与咖啡。以免因尿频与精神兴奋影响睡眠。

此外，要注意夜间环境舒适，卧室整洁，空气流通，以有益于健康。

## 小贴士：这些食物能催眠

食物与睡眠有一定的关系。若在睡前稍吃一点催眠食物，更容易入睡。

- 牛奶：睡前喝一杯牛奶，其中的色氨酸量足以起到安眠作用。饮用牛奶的温饱感也增加了催眠效果。
- 核桃：每日早晚各吃些核桃仁，有利睡眠。
- 桂圆：桂圆肉补益心脾、养血安神，可医失眠健忘、神经衰弱等。
- 莲子：心烦梦多而失眠者，可用莲子心加盐少许，水煎，每晚睡前服。
- 食醋：劳累难眠时，可取食醋1汤匙，放入温开水内慢服。饮用时静心闭目，片刻即可安然入睡。

## 7小时最养生

您曾经算过您1天平均睡多久的时间吗？日本最新研究调查显示，每天睡7小时的人可以活得最久，而睡得愈多死亡率就愈高，如果每天要睡9个小时以上的人可能身体有毛病，必须看医生彻底找出病因。

打呼噜不代表睡得好，睡眠暴力当然更睡不好，而睡过头却可能睡出高死亡率。

日本JACC研究显示，睡6到7小时的人死亡率最低，其次是睡觉少于6小时的人，睡超过8小时以上死亡率最高。

调查还显示，睡眠超过7小时的一般是低教育、单身、曾经中风、癌症或忧郁症患者，如果必须睡超过9小时，身体肯定有病，这篇报告的核心发现是，睡眠7小时，黄金养生时。

然而青壮年女性经常工作、家庭两头烧，不是睡得少就是睡不好，而老人家一般由于睡眠总时数减少、深睡期变短以及睡眠中断比例高，也经常睡得少却没睡好。睡太少高致死，睡太多也容易死，一般说来慢性阻塞型肺炎、频尿或忧郁症都容易导致失眠，但如果有嗜睡的毛病，除了可能有糖尿病、肝肾功能异常或脑病变，更容易发生工作中突然睡着、走路突然摔倒甚至睡眠瘫痪，难怪容易死亡。找出毛病，好好睡上7小时，您也能长命百岁。

## 健康睡眠十忌

睡眠占人生三分之一的时间。睡眠是人们消除疲劳，恢复精力的最有效手段。现代医学证明：人在睡眠中，各器官都在通过工作达到新陈代谢。良好的睡眠是健康的标志。

要健康，就要好好睡；要好好睡，就要从小养成良好的睡眠习惯；要养成良好的睡眠习惯，就要做到十个禁忌，提倡睡前、睡后喝水。

第一，忌仰睡。避免手放在胸部，压迫心肺，而且仰卧时舌根部往后坠缩，影响呼吸易发出鼾声。此外，伏卧会压迫胸腹，左而卧会压迫心脏，均属不当。惟有“右卧如弓”最能使全身肌肉松弛、肝血流增多、呼吸通畅。

第二，忌睡前思绪万千。宋代蔡季通《睡诀》中说：“早晚以时，先睡心，后睡眠”。现代研究约80%的失眠是精神疾病所造成。因此，懂得舒解压力，以及避免杞人忧天等情绪是很重要的，所以睡前最好不要阅读书报。

第三，忌说话。孔子云：“食不言，寝不语”，盖因睡前唠叨不绝会使思绪兴奋，大脑不得安宁，因而影响入睡。

第四，忌饮酒饱食。古人认为“胃不和则卧不安”，今人认为睡前3小时不进食，可使胃部获得充分休息，但有时一杯热牛奶可避免因饥饿而睡不好。至于喝少量的酒则可以松弛减少紧张，对人睡有益。

第五，忌睡中开灯。中国传统医学认为，从塞入寐，进入睡眠状态是一个引阳入阴的过程。醒时属阳，睡时属阴，光亮属阳，黑暗属阴。最近西方医学也报道，晚上睡觉开灯会影响智力发展，所以最好养成晚上睡觉关灯习惯。

第六，忌蒙面睡。古人有“夜卧不覆首”之说，因为睡觉时用被子蒙住头面会使人吸入大量的二氧化碳，发生呼吸困难。

第七，忌当风而睡。古书《琐碎录》说，卧处不可当风，当风“恐患头风，背受风则，肩受风则臂疼，善调摄者，虽盛暑不可当风及坐卧露下。”现代生活中的电风扇、空调在睡眠中亦当小心，因为人在睡眠中，生理机能较低，抵抗力较弱。

第八，忌张口呼吸。中国古代药王孙思邈说：“夜卧常习闭口”，因为张口呼吸，空气未经鼻腔“预热”、“过滤”处理，容易引起咽干咳嗽或其它感染。

第九，忌睡中忍便。现代研究认为，憋尿忍便对人体均有害处，也会影响睡眠。

第十，忌贪睡懒觉。中国的《内经》中早有“早睡早起”“久卧伤气”的告诫，故而睡眠应以醒为度，睡懒觉对人体是有害的。不过内经说睡觉应该依照四季调度，春夏宜晚睡早起、秋天早睡早起、冬天早睡晚起。

## 睡前一杯水

人在睡眠中会自然发汗，流失了水分及盐分，而睡眠时一般都无法补充水分，这就是为什么早晨醒来觉得口干舌燥的原因。因此在睡前半小时要预先补充水分、电解质，让身体在睡眠中仍能维持平衡的状态，同时也能降低尿液浓度，防止结石的发生。

## 起床一杯水

清晨可以说是一天中补充水分的最佳时机，清晨饮水可以使肠胃马上苏醒过来，刺激蠕动、防止便秘，更重要的是，经过长时间的睡眠后，血液浓度增高，这个时候补充水分能迅速降低血液浓度，促进循环，让人神清气爽，恢复清醒。